如果觉得页面很长
那是因为留言很多
我写过许多关于行动和目标的文章。在这些文章的评论区，经常能看见这样的留言：
可是，我就是对什么东西都不感兴趣，感觉提不起任何动力，怎么办呢？
这么严重的朋友也许不多，但是，几乎每个人在日常生活中，都一定体验过同样的情绪：突然之间觉得一切十分乏味，什么都不想干，觉得一切都失去了意义，不由得问自己：我存在的意义是什么？我做这些是为了什么？
它们本质上是相同的，都是一种对当下的抽离和「无意义感」，只是程度差别罢了。你可以把它叫做空虚，也可以叫做无聊。
不知多少人有过这样的感受：我们的生活日益变好，可选择的娱乐方式日益丰富，但我们的快乐却并没有变得更多，相反，而是变得越来越少了 —— 我们更容易感到无聊，打不起精神，提不起兴趣，觉得一切都那么乏味，令人昏昏欲睡……
拿我自己来说：十几二十年前，我非常热衷于玩游戏，那时时间不多，从游戏里面却得到了许多快乐。而现在，时间更多了，也更自由了，反而没有动力去玩游戏了。不是说它们不好玩 —— 画面更精美了，战斗更激烈了，游戏性也更丰富，但就是始终提不起兴趣沉浸进去。买回来的新游戏，也一直束之高阁，静静积灰。
我想，可能许多朋友也有同感：现在的影视剧能看的太少了，喜欢的音乐基本都停留在十年前，小说没意思，游戏不好玩，综艺很无脑，社交媒体上更是充斥着垃圾信息……总而言之，对一切大众娱乐都感到非常无聊。
那么，我们生活的乐趣究竟来自什么？
过年期间，我在公众号做了这么一个互动话题，收到好几百条回复。我挑选了一些放在文章末尾，如果你有过这样的困扰，希望它能给你一些启发。
不过，在此之前，不妨让我们来深入聊聊「无聊」。
究竟什么是无聊？为什么我们会有「无聊」这种情绪？
说到这个话题，很难不提这么一个经典实验：2014 年的一项实验中，心理学家发现：与其让人们待在一个空房间里15分钟，什么也不做，他们宁愿电击自己，尽管后者会带来轻微的疼痛感。
为什么会如此呢？一个可能的原因是：我们的大脑有一个天性，一定要时刻保持对环境的关注和觉察，从中发现威胁和机会。这是从远古遗传下来的本能。凡是不具备这个本能的个体，都无法将基因遗传下来。
这就导致了，我们的大脑是始终需要将注意力投注在某些事物上面的。一旦它发现没有可以投注的对象，就会产生一个空洞 —— 这对于大脑来说，就形成了一个非常态的、不稳定的状态。这种状态表现在外，就是无聊。
换句话说：我们的注意力一刻都不能停下工作，它一定要把目光放在某样事物上面。一旦它发现周围的环境非常熟悉，抑或非常简单，不存在这样的事物，它就会非常痛苦。为了缓解这种痛苦，我们甚至不惜于伤害自己，因为这种伤害能带来「新鲜感」，唤起注意力。
也就是说：对于大脑而言，无聊实际上是什么呢？是一个警告。它相当于在警示我们：当前的环境对大脑来说已经「不新鲜了」，是时候换一个环境了。
心理学家 Plutchik 也认为：无聊可能是进化出来的，是一种让大脑更有效地进行自我防卫和保护的机制。它有助于我们不断改变和适应环境，从而避免长期停留在一个我们已经非常熟悉的环境里面。
所以，如果你感到无聊，那么请打起精神：这可能是一个很好的机会。因为它的本质，是你的大脑在告诉你：你已经完全适应了这个环境，完全适应了当前的生活模式，是时候引入一些不一样的东西了。
但要注意的是：当我们陷入无聊的时候，另一个东西也特别容易被激活：默认模式网络（DMN）。
原因很简单：大脑发现外在环境没有值得我们去注意的，那么自然而然就会把注意力投注在内在上，也就是激活DMN。
但是，我在之前的文章中已经讲过：当DMN被激活的时候，绝大多数时间里，它都不会带来快乐，而是带来种种负面情绪 —— 因为它倾向于把过去发生过的不愉快，一件件拿出来咀嚼、反刍、消化……
因此，无聊本身可能没什么，但它很可能成为降低我们幸福感的催化剂。
前面讲过，无聊是一种大脑的进化机制，也就是说，它从我们祖先的时期就已经存在了。
但是到了现代，这种情绪逐渐被放大、蔓延，乃至于成为一种「无聊瘟疫」。一个核心的原因就在于：这个时代的刺激实在过于丰富，我们的感官已经被锤炼得过于强大，远远不满足于传统的生活方式了 —— 我把它叫做「感官饱和」。
我们这个时代，各种各样的刺激信手拈来：拿起手机，随便打开一个APP，就能逛街、刷消息、看新闻、刷视频……不再需要出门，不再需要漫长的等待，选择也同样多到令人目不暇接。
这就造成什么结果呢？我们的注意力一天天被这种模式所刺激和锻炼，于是，它的感知颗粒度变得越来越细、越来越活跃 —— 在以前，我们可能是以天和小时来计时；而现在，我们可能是以分钟来计时。在同样的时间里，以前可能只够走一个场景，现在则足以把一生过一遍。
这种日积月累的刺激和训练，让我们的注意力变得越来越亢奋，越来越容易「按捺不住」。
许多研究发现，随着时间推移，人们能够集中注意力的时间是越来越短的。换句话说：我们越来越不满足于慢吞吞的、起承转合的内容和信息，而是希望在更短的时间里面，获得更多的新鲜刺激。
因而，一个极其适合这个时代的产物就应运而生了：加速。
有多少人看视频时从来没有倍速播放过？请举手。我想应该没有吧？我自己看视频基本也是1.5-2倍速。
很多人会把此归结于「水」，认为是因为现在的视频太水了，信息量太少，所以观众才不得不加速。这当然是一个很重要的原因，但除此之外另一个原因是：我们的注意力对这个传统的、缓慢的世界已经感到不满足了，它迫切地希望用更多、更高频的信息去填满它，不要让空洞出现。
许多人都有一种感觉：我们变得越来越没有耐心，越来越难以坐下来，沉浸地看一部老电影，认真地读一本费脑子的书。
但这不是你的错，是这个时代太快了，我们都在时代的浪潮中，被不断裹挟着向前，看着两边的浮光掠影，越来越快地闪过。
木心有一首很经典的诗，叫《从前慢》，里面写道：从前的日色变得慢 / 车，马，邮件都慢 / 一生只够爱一个人。现在不是这样了。现在我们只想省略过程，快进到结尾，一分钟里我就要看到结局。
但显而易见，无论这个时代再怎么五光十色，它也不可能全天候24小时满足我们的一切需求。于是，大脑就更容易出现「注意力空洞」，也就是感到无聊和空虚。
随着我们注意力越来越容易「按捺不住」，我们去抑制大脑走神、控制大脑的能力，也就随之降低了。
对注意力来说，时间就像变成了慢动作，被切分成更多、更碎的碎片。它像一个精力旺盛的熊孩子，在这些时间的碎片中不断撒欢、奔跑；而我们的自主意志就像一个上了年纪的家长，在她背后气喘吁吁地追着他。
我们的缰绳，已经抑制不住注意力这匹脱缰之马了。
所以，有什么办法，可以让我们更不容易感到无聊呢？
一个非常关键的问题是：它并不取决于你无聊的时候选择做什么，而是取决于你不无聊的时候，都做些什么。
这有点像健康：一个人如何让自己保持健康？并不在于你生病的时候吃什么药、如何调理、如何休养，而在于你不生病的时候，能否保持一个良好的作息、饮食和运动习惯。
简而言之：当我们不无聊，有心情，有动力，也有时间的能力，能否抓住这个机会，有意识地去做一些需要慢下来、沉下心、静下来的事情，让已经成为「脱缰之马」的注意力，能稍微慢下来，别那么亢奋？
具体而言，可以从四个方面入手：
1）有意识去做一些需要投入精力的事情，让自己从「动脑」「学习」和「思考」中获得乐趣。
越是不劳而获的刺激，越容易让我们的注意力变得亢奋。久而久之，它就会适应这种「不劳而获」的状态，再也难以长时间地专注在手头的事情上。
因此，不妨在业余生活中多去尝试一些需要动手的事情，可以是学习一门技能，也可以是试着做出一些成果。这些，都有利于我们拉住注意力的缰绳，让它变得更专注。
2）适当切断信息的吸收和摄入，给自己腾出一片安静的空间，让大脑适应安静。
我有一个习惯，每天会抽出一段时间，关掉网页，不去看手机，让自己安静地待着。可以是回顾自己过往一段时间的收获、经验，也可以是整理自己的文件、笔记、知识。如果你喜欢正念的话，也可以试试正念。
我把它叫做「黄金时间」。这可以暂时让你的注意力安静下来，让它变得没那么亢奋，适应这种平静、沉默的模式。
不要觉得什么都不摄入会「浪费时间」 —— 生命真正的质量，不在于我们摄入了多少，而在于消化了多少。
3）多出门，接触自然和外在的世界，调动全身的感官去体验。
近几年的研究发现，亲近自然不但能够提高记忆力、注意力、创造力，还能够改善睡眠，缓解焦虑、抑郁和压力。
为什么有这样的效果？一个可能的解释是：日常生活中，我们无时无刻都在使用注意力，让它满负荷运行；而在自然界中，我们的注意力能够得到放松，让它得以松弛地、灵活地、自由地「扫视」周围的环境，从而变得没那么紧绷。
所以，如果有机会，不妨放下手中的手机和眼前的电脑，利用周末或节假日，到城市附近的郊区走一走，投入自然之中，调动耳朵、鼻子、手和脚去感受这个世界，让整个人得到休憩和释放。
4）打开自己的视野，引入新鲜元素，让生活有一些改变。
前面讲过，无聊的根源在于，大脑监测到周围的环境已经足够熟悉，太久没有变化了，它实质上是在提醒你：该换一换环境了。
那么，为什么不听从大脑的建议呢？
我自己的做法是：拿出大概15%的时间，去尝试一些新鲜事物，做一些平时不会做、不会接触的事情，认识一些陌生人，试着学习一些新领域……
这可以让我们的生命有源源不断的「活水」流入，再也不会枯竭和干涸。
基于上面这四点，分享一些我在日常生活中会做的事情吧：
探店：
我偶尔会在天气好的时候出去逛逛，去城市里找一些新开的小店 —— 比如书店，咖啡店，茶馆，以及各种各样稀奇古怪的店铺，感受里面的布置、陈列、装饰，或者跟店员和老板攀谈。这是一个非常好的体验生活气息和拓展视野的方式。
散步：
我非常推崇散步。一方面，在散步的时候，你可以让思绪自由游动，观察身边的街景，花草，行人，让心灵放松；另一方面，散步也是一种很好的轻运动方式，对记忆力和创造力都有很好的促进效果。如果你没有条件和时间去运动，那么至少可以让自己先从散步开始。
课题研究：
我有一个习惯：如果我对一个问题感兴趣，我会把它安排到近期一段时间内，然后去做主题学习，搜集各种各样的资料，把它彻底弄清楚，最后写一份课题总结。日积月累，就构成了我的知识体系。这个习惯对我帮助很大，它可以令我对生活一直保持兴奋和激情，一直保留着动手去解决问题的「手感」。
业余项目：
想办法为自己找到一个心灵的「后花园」。它最好是一个能够对外产出的、需要你投入心血去建造和维护的产品，可以是博客、可以是视频、可以是播客……把它跟你的工作区隔开，让你能够从中实现个人才华和能力的发挥，让它能够传播你的影响力。就像播下一颗种子，让它慢慢成长。日积月累，也许就能长成一棵参天大树。
兴趣部落：
找到几个志同道合的朋友，可以是现实生活中的，也可以是线上的，拉一个群，一起分享和讨论日常生活中有趣的东西，一起约定去做一些能够共同参与的事情。
这可以成为你强有力的心灵支撑。任何时候你感到挫败和沮丧，都可以从这里寻回力量。
整理文档：
这可能是许多人共同的习惯了。我会在前面讲过的「黄金时间」里面，去整理自己的信息、文档和笔记。一方面，可以复习之前积累下来的资料，让它们再次流动起来；另一方面，这个整理的过程本身也是一个「有序」的过程，能让心灵变得沉静，没有那么浮躁。
推理解谜：
我很少看小说，唯一看得比较多的就是推理小说，因为我特别享受那种跟作者斗智的感觉。包括悬疑片，解谜游戏，剧本杀，密室逃脱，都是如此。这种解谜的乐趣，可以给予你极大的满足感和成就感，也能让你感受到大脑高速运转之后酣畅淋漓的感受。
写作：
我的笔记软件里有一个「写作箱」，里面放着许多我有兴致时随手写下的主题。闲暇的时候，我就打开写作箱，随便找到一个感兴趣的主题，写下去。可能是对某个现象的理解和分析，可能是某个观点的延伸演绎，甚至可能是想到一个小说创作的点子，看能不能把它完善……你不妨也试一试，这会让你的生活更加丰富多彩。
……
最后，分享一个简单的理念：
只有认真去生活的人，才会被生活认真对待。
希望每个人，都能够用更好的面貌，去投入到彼此的生活之中，享受生活的美好。
这是新年互动大家新年好～ 估计最近大家都忙着过...中，读者们分享的活动。我选了一些，大家可以看看：
点击滑动，可以阅览更多内容：
罗恬恬：

很多时候，似乎下意识觉得，快乐不是一件像工作、学习那样的正经事。所以，每天会安排工作学习，却不怎么安排快乐的事。

但有时候还是会随机做点快乐的事，比如：学唱喜欢的歌、练习吉他、看电影、写日记、查菜谱做自己喜欢的菜、做奶茶等饮料、趴窗台发呆（看云，看楼下的老人小孩）、看跟最近问题有关的书等等

Ȅ：

看小说，对于我来说一定是看小说啊。沉浸在小说的世界里 忘记时间的流逝的那种感觉真的太美好啦！！！

海滩长颈鹿：

打扫卫生，跑步，打羽毛球

小手拉大手：

没事干的时候我就练字，挺享受这个过程的。我居然练了整个寒假的字！36岁了，开始练字非常清晰可见的进步。

做个有钱寅：

看各行各业的科普书，感觉好有意思

凉秋：

不会只有我一个人可以通过收拾屋子获得快乐吧！感觉分门别类把东西收拾的干净立正 超有成就感！

哆啦梦梦：

比如看平常存在备忘录的电影，做一直想做却没做的事情，家里有空气炸锅还有器具，尝试做好吃的美食（炸香蕉，裹着一层面包糠香喷喷，蔓越莓饼干嘎嘣脆，薯条，一定蘸番茄酱……），学喜欢的英文歌或者中文歌，还有就是点进来看L先生的推文啦

我是你的小太阳吖：

写手帐

Zoey🌻 🐾：

看自然界的纪录片，美食纪录片，看到更大的世界更具体的事物，会有治愈感

Katie.：

摄影，将自己眼里很有感觉、有生机的事物拍下来，蓝天、大树、小酒、咪咪修勾、图书馆……记录生活中点点滴滴的美好；又或者，研究健身绿色食谱，不断试错；画画，素描也好，随之而来的兴趣，摆好画板就开始描绘想象中的画面，或是眼前情景，又或是随便在手机上找喜欢的图就开始临摹。

宫仙落：

无所事事的时候，到田间迎着朝阳散散步；晚饭后围着村落消消食；其余时间收拾收拾屋子，听听喜欢的音乐，然后在老屋前晒暖，听老一辈闲聊唠嗑

陈妍MiaGOOD ENOUGH：

散步，冥想，录荔枝电台，打扫卫生，找喜欢的人打电话聊天

⃟Linda·琳：

冥想，阅读，看惊悚悬疑片，rua，自驾徒步，在家复刻喜欢的食物，复盘身体变化调整生活状态，瑜伽，最近想练习写字、研究开个小红书号

Sophy：

自学小语种，每天用多邻国和busuu打卡学习，已经一年了假期在家，吃饭和卫生不用自己弄，不然整好吃的也算一大快乐

丢失的熊猫：

闲暇时做些旧物改造。几个好处：1.省钱；2.节省空间；3.获得满足感；4.为环保出份力。

手残党所以只做简单的改造，生活中用的很嗨。收纳盒、耳机盒、桌面书架、桌面小置物架。几个纸箱，一卷贴墙纸，几张贴纸，手残党都能轻松搞定。

ahang：

听电台，和朋友喝酒聊天、谈论自我的困境、互相安慰并给予对方力量，冥想🧘，看喜欢的小说。

茨威格想回到昨日世界：

会拿出笔记本抄一抄唐诗鉴赏辞典，把一个诗人的一系列梳理起来，一方面是智识的提升，一方面就是对于情感等等共同性的东西会有更深的理解。抄完之后会很舒服，像一滴水滴汇入河海之间，而这河海从古到今一直流淌。

小燕子：

今天花一个下午的时间在网上挑选了一大堆类似收纳和方便整理的小物件，打算换掉一些常用的物件，其实也是在尝试改变一点点生活方式，能帮我增进生活的幸福感️在看这篇文章之前刚练完一小时瑜伽，带着轻松的心情打开手机然后惊喜的发现我很喜欢的公众号更新了

深深：

打理我的植物们，特别是春天的时候看着它们生长真的特别治愈；玩油画棒，零基础也能玩儿！刷小红书，但是我发现这玩意儿刷多了不太行，看着别人多姿多彩的生活会影响自己的情绪


我可以捣鼓吃的或者研究吃的；搜索我喜欢的音乐听音乐或者开启KTV模式，什么音乐都听，只要是符合我胃口的；发呆；晒太阳；散步；去巡视爸妈的花园和菜地，还有果树，看蔬菜长得怎么样，有什么杂草；欺负小花小草；观察和蚂蚁还有菜青虫，看漂亮的树叶，看云，看月亮，看书，看树🌲，观察喂在缸里的鲫鱼，观察猫咪，观察人，观察鸟，和狗吵架，听鹅儿在圈里吵架，吓鸭子🦆；倒腾盆自己喜欢的小花、小草回去种；上网看喜欢的纪录片、番剧、电视剧、动画片，浏览搜藏的网站，发现新的网站；看科普视频，费曼科普视频；写晨夕日记、健康日记，观察自己的身体状况、心情，还有月经情况，完善个人管理系统；找妈妈聊天，瞅瞅他们在干啥；没事玩个剪纸或者折纸，叠个青蛙?剪个春字；谈个吉他或者吹首口风琴；学点中医知识，看完收藏的经典课程；查看自己的五年计划，年度计划，月计划，周计划，和总结回顾，写下一步计划和准备，然后着手准备。

希望为你的生活注入一点美好和活力。
