这就导致了，我们的大脑是始终需要将注意力投注在某些事物上面的。一旦它发现没有可以投注的对象，就会产生一个空洞 —— 这对于大脑来说，就形成了一个非常态的、不稳定的状态。这种状态表现在外，就是无聊。
换句话说：我们的注意力一刻都不能停下工作，它一定要把目光放在某样事物上面。一旦它发现周围的环境非常熟悉，抑或非常简单，不存在这样的事物，它就会非常痛苦。为了缓解这种痛苦，我们甚至不惜于伤害自己，因为这种伤害能带来「新鲜感」，唤起注意力。
也就是说：对于大脑而言，无聊实际上是什么呢？是一个警告。它相当于在警示我们：当前的环境对大脑来说已经「不新鲜了」，是时候换一个环境了。
心理学家 Plutchik 也认为：无聊可能是进化出来的，是一种让大脑更有效地进行自我防卫和保护的机制。它有助于我们不断改变和适应环境，从而避免长期停留在一个我们已经非常熟悉的环境里面。
所以，如果你感到无聊，那么请打起精神：这可能是一个很好的机会。因为它的本质，是你的大脑在告诉你：你已经完全适应了这个环境，完全适应了当前的生活模式，是时候引入一些不一样的东西了。
但要注意的是：当我们陷入无聊的时候，另一个东西也特别容易被激活：默认模式网络（DMN）。
原因很简单：大脑发现外在环境没有值得我们去注意的，那么自然而然就会把注意力投注在内在上，也就是激活DMN。
但是，我在之前的文章中已经讲过：当DMN被激活的时候，绝大多数时间里，它都不会带来快乐，而是带来种种负面情绪 —— 因为它倾向于把过去发生过的不愉快，一件件拿出来咀嚼、反刍、消化……
因此，无聊本身可能没什么，但它很可能成为降低我们幸福感的催化剂。
前面讲过，无聊是一种大脑的进化机制，也就是说，它从我们祖先的时期就已经存在了。
但是到了现代，这种情绪逐渐被放大、蔓延，乃至于成为一种「无聊瘟疫」。一个核心的原因就在于：这个时代的刺激实在过于丰富，我们的感官已经被锤炼得过于强大，远远不满足于传统的生活方式了 —— 我把它叫做「感官饱和」。
我们这个时代，各种各样的刺激信手拈来：拿起手机，随便打开一个APP，就能逛街、刷消息、看新闻、刷视频……不再需要出门，不再需要漫长的等待，选择也同样多到令人目不暇接。
这就造成什么结果呢？我们的注意力一天天被这种模式所刺激和锻炼，于是，它的感知颗粒度变得越来越细、越来越活跃 —— 在以前，我们可能是以天和小时来计时；而现在，我们可能是以分钟来计时。在同样的时间里，以前可能只够走一个场景，现在则足以把一生过一遍。
这种日积月累的刺激和训练，让我们的注意力变得越来越亢奋，越来越容易「按捺不住」。
许多研究发现，随着时间推移，人们能够集中注意力的时间是越来越短的。换句话说：我们越来越不满足于慢吞吞的、起承转合的内容和信息，而是希望在更短的时间里面，获得更多的新鲜刺激。
因而，一个极其适合这个时代的产物就应运而生了：加速。
有多少人看视频时从来没有倍速播放过？请举手。我想应该没有吧？我自己看视频基本也是1.5-2倍速。
很多人会把此归结于「水」，认为是因为现在的视频太水了，信息量太少，所以观众才不得不加速。这当然是一个很重要的原因，但除此之外另一个原因是：我们的注意力对这个传统的、缓慢的世界已经感到不满足了，它迫切地希望用更多、更高频的信息去填满它，不要让空洞出现。
许多人都有一种感觉：我们变得越来越没有耐心，越来越难以坐下来，沉浸地看一部老电影，认真地读一本费脑子的书。
但这不是你的错，是这个时代太快了，我们都在时代的浪潮中，被不断裹挟着向前，看着两边的浮光掠影，越来越快地闪过。
木心有一首很经典的诗，叫《从前慢》，里面写道：从前的日色变得慢 / 车，马，邮件都慢 / 一生只够爱一个人。现在不是这样了。现在我们只想省略过程，快进到结尾，一分钟里我就要看到结局。
但显而易见，无论这个时代再怎么五光十色，它也不可能全天候24小时满足我们的一切需求。于是，大脑就更容易出现「注意力空洞」，也就是感到无聊和空虚。
随着我们注意力越来越容易「按捺不住」，我们去抑制大脑走神、控制大脑的能力，也就随之降低了。
对注意力来说，时间就像变成了慢动作，被切分成更多、更碎的碎片。它像一个精力旺盛的熊孩子，在这些时间的碎片中不断撒欢、奔跑；而我们的自主意志就像一个上了年纪的家长，在她背后气喘吁吁地追着他。
我们的缰绳，已经抑制不住注意力这匹脱缰之马了。
所以，有什么办法，可以让我们更不容易感到无聊呢？
一个非常关键的问题是：它并不取决于你无聊的时候选择做什么，而是取决于你不无聊的时候，都做些什么。
这有点像健康：一个人如何让自己保持健康？并不在于你生病的时候吃什么药、如何调理、如何休养，而在于你不生病的时候，能否保持一个良好的作息、饮食和运动习惯。
简而言之：当我们不无聊，有心情，有动力，也有时间的能力，能否抓住这个机会，有意识地去做一些需要慢下来、沉下心、静下来的事情，让已经成为「脱缰之马」的注意力，能稍微慢下来，别那么亢奋？
具体而言，可以从四个方面入手：
1）有意识去做一些需要投入精力的事情，让自己从「动脑」「学习」和「思考」中获得乐趣。
越是不劳而获的刺激，越容易让我们的注意力变得亢奋。久而久之，它就会适应这种「不劳而获」的状态，再也难以长时间地专注在手头的事情上。
因此，不妨在业余生活中多去尝试一些需要动手的事情，可以是学习一门技能，也可以是试着做出一些成果。这些，都有利于我们拉住注意力的缰绳，让它变得更专注。
2）适当切断信息的吸收和摄入，给自己腾出一片安静的空间，让大脑适应安静。
我有一个习惯，每天会抽出一段时间，关掉网页，不去看手机，让自己安静地待着。可以是回顾自己过往一段时间的收获、经验，也可以是整理自己的文件、笔记、知识。如果你喜欢正念的话，也可以试试正念。
我把它叫做「黄金时间」。这可以暂时让你的注意力安静下来，让它变得没那么亢奋，适应这种平静、沉默的模式。
不要觉得什么都不摄入会「浪费时间」 —— 生命真正的质量，不在于我们摄入了多少，而在于消化了多少。
3）多出门，接触自然和外在的世界，调动全身的感官去体验。
近几年的研究发现，亲近自然不但能够提高记忆力、注意力、创造力，还能够改善睡眠，缓解焦虑、抑郁和压力。
为什么有这样的效果？一个可能的解释是：日常生活中，我们无时无刻都在使用注意力，让它满负荷运行；而在自然界中，我们的注意力能够得到放松，让它得以松弛地、灵活地、自由地「扫视」周围的环境，从而变得没那么紧绷。
所以，如果有机会，不妨放下手中的手机和眼前的电脑，利用周末或节假日，到城市附近的郊区走一走，投入自然之中，调动耳朵、鼻子、手和脚去感受这个世界，让整个人得到休憩和释放。
4）打开自己的视野，引入新鲜元素，让生活有一些改变。
前面讲过，无聊的根源在于，大脑监测到周围的环境已经足够熟悉，太久没有变化了，它实质上是在提醒你：该换一换环境了。
那么，为什么不听从大脑的建议呢？
我自己的做法是：拿出大概15%的时间，去尝试一些新鲜事物，做一些平时不会做、不会接触的事情，认识一些陌生人，试着学习一些新领域……
这可以让我们的生命有源源不断的「活水」流入，再也不会枯竭和干涸。
基于上面这四点，分享一些我在日常生活中会做的事情吧：
探店：
我偶尔会在天气好的时候出去逛逛，去城市里找一些新开的小店 —— 比如书店，咖啡店，茶馆，以及各种各样稀奇古怪的店铺，感受里面的布置、陈列、装饰，或者跟店员和老板攀谈。这是一个非常好的体验生活气息和拓展视野的方式。
散步：
我非常推崇散步。一方面，在散步的时候，你可以让思绪自由游动，观察身边的街景，花草，行人，让心灵放松；另一方面，散步也是一种很好的轻运动方式，对记忆力和创造力都有很好的促进效果。如果你没有条件和时间去运动，那么至少可以让自己先从散步开始。
课题研究：
我有一个习惯：如果我对一个问题感兴趣，我会把它安排到近期一段时间内，然后去做主题学习，搜集各种各样的资料，把它彻底弄清楚，最后写一份课题总结。日积月累，就构成了我的知识体系。这个习惯对我帮助很大，它可以令我对生活一直保持兴奋和激情，一直保留着动手去解决问题的「手感」。
业余项目：
想办法为自己找到一个心灵的「后花园」。它最好是一个能够对外产出的、需要你投入心血去建造和维护的产品，可以是博客、可以是视频、可以是播客……把它跟你的工作区隔开，让你能够从中实现个人才华和能力的发挥，让它能够传播你的影响力。就像播下一颗种子，让它慢慢成长。日积月累，也许就能长成一棵参天大树。
兴趣部落：
找到几个志同道合的朋友，可以是现实生活中的，也可以是线上的，拉一个群，一起分享和讨论日常生活中有趣的东西，一起约定去做一些能够共同参与的事情。
这可以成为你强有力的心灵支撑。任何时候你感到挫败和沮丧，都可以从这里寻回力量。
整理文档：
这可能是许多人共同的习惯了。我会在前面讲过的「黄金时间」里面，去整理自己的信息、文档和笔记。一方面，可以复习之前积累下来的资料，让它们再次流动起来；另一方面，这个整理的过程本身也是一个「有序」的过程，能让心灵变得沉静，没有那么浮躁。
推理解谜：
我很少看小说，唯一看得比较多的就是推理小说，因为我特别享受那种跟作者斗智的感觉。包括悬疑片，解谜游戏，剧本杀，密室逃脱，都是如此。这种解谜的乐趣，可以给予你极大的满足感和成就感，也能让你感受到大脑高速运转之后酣畅淋漓的感受。
写作：
我的笔记软件里有一个「写作箱」，里面放着许多我有兴致时随手写下的主题。闲暇的时候，我就打开写作箱，随便找到一个感兴趣的主题，写下去。可能是对某个现象的理解和分析，可能是某个观点的延伸演绎，甚至可能是想到一个小说创作的点子，看能不能把它完善……你不妨也试一试，这会让你的生活更加丰富多彩。

