《富爸爸》是本不可多得的好书，五年后再次翻开才真切的感悟到。

先聊聊第一次读的感受，相信很多朋友和我的感觉是差不多的。刚刚读完觉得激情澎湃，自己无所不能，合上书再等 30 分钟，又归回以前的自己，好像没什么卵用，懂了好多道理可还是无从下手。

《富爸爸》的语言很平时，但实际的理念深度却很高。经过了 5 年理财投资实战，回头再读，发现当时的感悟还是只是流于表面，只是知道了「让钱为你工作」这个感念，仅此而已。

而现在重读，读到了很多当时没能引起注意却非常重要的小细节。也不再觉得读起来无从下手，反而更像是一本完整的指导手册，只是以前自己资历尚浅没能好好理解。也许再过五年，回头再看今天的文章，又会觉得现在的理解太浅薄了吧。

结合一些摘抄说说自己最新的感悟。

富人赚的比你多，花的比你少
作者在文章中从未直接强调过省钱的重要性，却在时时刻刻用各种细节提示富爸爸节俭的生活作风。

「早上，我坐上了公告汽车，向小镇上比较穷困的街区驶去」
「富爸爸站起来，关上了那扇嘎吱直响的旧木窗户」
「大多数人没有意识到，在生活中你挣了多少钱并不重要，重要的是你留下了多少钱」

富爸爸住在便宜的穷困街区，他的儿子和作者是校园里被孤立的穷人，而那些给甘蔗园打工的工人的孩子在校园里却是「有钱人家的孩子」，因为他们看前来更光鲜。

读过很多描写富人的书，节俭几乎是所以富人的基本特征（节俭要相对的看，年收入 1 亿，年支出 100 万，也可以说是节俭）。再回头看我们身边，很多表面光鲜的高收入穷人，住着大房子、开着豪车却存不下几万块的积蓄。

人们太努力工作，却忘记停下来思考
「穷爸爸之所以穷不在于他挣钱的多少，而在于他的想法。」
「人们往往太过努力的工作，却不知道如何让钱为他们工作」
「人们更愿意辛苦的工作而不是做自己的主人，很大程度上出于恐惧的心理，所以找了一份安稳的工作。」

跑得太快太专注，容易忘记思考，有多少人还活在「读书 → 找工作 → 找老婆 → 生孩子 → 要加薪 → 等退休 → 新的循环」这样日复一日的循环之中，早已忘记自己当初的初衷。和朋友聊天，看着他们为工作、车子、房子、孩子而焦虑，每当我建议开始理财、过自己的生活，得到的总是毫不犹豫的拒绝，相对于自力更生，他们还是宁愿工作。

「从事你所学的专业的可怕后果在于，它会让你忘记关注自己的事业。人们耗尽一生去关注别人的事业并使他人致富。」

这句话我深有同感，曾经有一段时间忙于一份工作，每天早上 6 点到晚上 6 点，到家以后精疲力尽，往往会忘记思考。那段时间，差点忘记了自己最重要的立命之本——证券投资。事业和职业不是一个东西，找到自己的事业远比职业更重要。

最近听了一篇心理学专栏的文章，在高中生活描绘了两条主线，一条明线——准备考试，学习考试相关内容；一条暗线——学习高考不考核的内容。最终能够决定人生走向的，常常是那条被人忽视的暗线。你的生活也是一样，事业容易被职业所掩盖，但决定你人生的却是你的事业。

思考很重要，但是也不要忘记行动。「行动的人总是会击败不行动的人。」

越富有越勤劳，越贫穷越懒惰
「穷人往往更加不愿意努力、更加懒惰，认为他人的成功都是幸运眷顾或者家庭好。」
「穷人有一些不好的习惯，太随便动用储蓄。富人知道储蓄只能用于创造更多收入，而不是支付账单。」

这和最近的几次调查是符合的，越是穷困的人，越是喜欢指责他人而看不到自身的懒惰。从德国的这次大选中各个党派的支持率同样可以看出端倪，右翼排外党 AfD 在底层劳工中支持率最高，在中产及高产阶级中支持率低很多，在穷人看来，他们的状况统统要归咎于外国人而不是他们自己。

习惯为高质量的服务支付费用
「很多穷人宁愿支付 15~20% 的餐厅小费，而不愿意支付 3~7% （律师、税务师等）的佣金。」
「很遗憾，大部分经纪人只是推销员而已。他们并没有自己的事业」

高收费的会计师和律师物有所值，为你带来的回报会高于费用。就好比一份财经杂志所提供的投资机会，其价值往往是订阅费用的几十倍、上百倍。以前，我常常纠结于，是否去找税务咨询师，因为不舍得支付那几百欧元的费用，却在期刊订阅上好不吝啬，确实需要好好反思一下。

但是，选择这些高智力的服务人员一定要非常小心，对方应该像你一样有自己的事业，而不仅仅是一份职业。

学习榜样的力量
我很喜欢这句话，当作者读到很多名人的书记和方法时，他会告诉自己 「如果他们能做到，那么我也能」。作者很喜欢川普（那时川普还不是美国总统，富爸爸系列有一本书《点石成金》是与川普合著的），因为同是从事房地产，川普以谈判技术出名。所以，作者也会发掘偶像的力量，试着像偶像一样思考和行动。

如果我们读巴菲特时，总是告诉自己，巴菲特的爸爸是议员，我没这个家势，那我们永远也不会进步。
