……
最后，分享一个简单的理念：
只有认真去生活的人，才会被生活认真对待。
希望每个人，都能够用更好的面貌，去投入到彼此的生活之中，享受生活的美好。
这是新年互动大家新年好～ 估计最近大家都忙着过...中，读者们分享的活动。我选了一些，大家可以看看：
点击滑动，可以阅览更多内容：
罗恬恬：

很多时候，似乎下意识觉得，快乐不是一件像工作、学习那样的正经事。所以，每天会安排工作学习，却不怎么安排快乐的事。

但有时候还是会随机做点快乐的事，比如：学唱喜欢的歌、练习吉他、看电影、写日记、查菜谱做自己喜欢的菜、做奶茶等饮料、趴窗台发呆（看云，看楼下的老人小孩）、看跟最近问题有关的书等等

Ȅ：

看小说，对于我来说一定是看小说啊。沉浸在小说的世界里 忘记时间的流逝的那种感觉真的太美好啦！！！

海滩长颈鹿：

打扫卫生，跑步，打羽毛球

小手拉大手：

没事干的时候我就练字，挺享受这个过程的。我居然练了整个寒假的字！36岁了，开始练字非常清晰可见的进步。

做个有钱寅：

看各行各业的科普书，感觉好有意思

凉秋：

不会只有我一个人可以通过收拾屋子获得快乐吧！感觉分门别类把东西收拾的干净立正 超有成就感！

哆啦梦梦：

比如看平常存在备忘录的电影，做一直想做却没做的事情，家里有空气炸锅还有器具，尝试做好吃的美食（炸香蕉，裹着一层面包糠香喷喷，蔓越莓饼干嘎嘣脆，薯条，一定蘸番茄酱……），学喜欢的英文歌或者中文歌，还有就是点进来看L先生的推文啦

我是你的小太阳吖：

写手帐

Zoey🌻 🐾：

看自然界的纪录片，美食纪录片，看到更大的世界更具体的事物，会有治愈感

Katie.：

摄影，将自己眼里很有感觉、有生机的事物拍下来，蓝天、大树、小酒、咪咪修勾、图书馆……记录生活中点点滴滴的美好；又或者，研究健身绿色食谱，不断试错；画画，素描也好，随之而来的兴趣，摆好画板就开始描绘想象中的画面，或是眼前情景，又或是随便在手机上找喜欢的图就开始临摹。

宫仙落：

无所事事的时候，到田间迎着朝阳散散步；晚饭后围着村落消消食；其余时间收拾收拾屋子，听听喜欢的音乐，然后在老屋前晒暖，听老一辈闲聊唠嗑

陈妍MiaGOOD ENOUGH：

散步，冥想，录荔枝电台，打扫卫生，找喜欢的人打电话聊天

⃟Linda·琳：

冥想，阅读，看惊悚悬疑片，rua，自驾徒步，在家复刻喜欢的食物，复盘身体变化调整生活状态，瑜伽，最近想练习写字、研究开个小红书号

Sophy：

自学小语种，每天用多邻国和busuu打卡学习，已经一年了假期在家，吃饭和卫生不用自己弄，不然整好吃的也算一大快乐

丢失的熊猫：

闲暇时做些旧物改造。几个好处：1.省钱；2.节省空间；3.获得满足感；4.为环保出份力。

手残党所以只做简单的改造，生活中用的很嗨。收纳盒、耳机盒、桌面书架、桌面小置物架。几个纸箱，一卷贴墙纸，几张贴纸，手残党都能轻松搞定。

ahang：

听电台，和朋友喝酒聊天、谈论自我的困境、互相安慰并给予对方力量，冥想🧘，看喜欢的小说。

茨威格想回到昨日世界：

会拿出笔记本抄一抄唐诗鉴赏辞典，把一个诗人的一系列梳理起来，一方面是智识的提升，一方面就是对于情感等等共同性的东西会有更深的理解。抄完之后会很舒服，像一滴水滴汇入河海之间，而这河海从古到今一直流淌。

小燕子：

今天花一个下午的时间在网上挑选了一大堆类似收纳和方便整理的小物件，打算换掉一些常用的物件，其实也是在尝试改变一点点生活方式，能帮我增进生活的幸福感️在看这篇文章之前刚练完一小时瑜伽，带着轻松的心情打开手机然后惊喜的发现我很喜欢的公众号更新了

深深：

打理我的植物们，特别是春天的时候看着它们生长真的特别治愈；玩油画棒，零基础也能玩儿！刷小红书，但是我发现这玩意儿刷多了不太行，看着别人多姿多彩的生活会影响自己的情绪


我可以捣鼓吃的或者研究吃的；搜索我喜欢的音乐听音乐或者开启KTV模式，什么音乐都听，只要是符合我胃口的；发呆；晒太阳；散步；去巡视爸妈的花园和菜地，还有果树，看蔬菜长得怎么样，有什么杂草；欺负小花小草；观察和蚂蚁还有菜青虫，看漂亮的树叶，看云，看月亮，看书，看树🌲，观察喂在缸里的鲫鱼，观察猫咪，观察人，观察鸟，和狗吵架，听鹅儿在圈里吵架，吓鸭子🦆；倒腾盆自己喜欢的小花、小草回去种；上网看喜欢的纪录片、番剧、电视剧、动画片，浏览搜藏的网站，发现新的网站；看科普视频，费曼科普视频；写晨夕日记、健康日记，观察自己的身体状况、心情，还有月经情况，完善个人管理系统；找妈妈聊天，瞅瞅他们在干啥；没事玩个剪纸或者折纸，叠个青蛙?剪个春字；谈个吉他或者吹首口风琴；学点中医知识，看完收藏的经典课程；查看自己的五年计划，年度计划，月计划，周计划，和总结回顾，写下一步计划和准备，然后着手准备。

希望为你的生活注入一点美好和活力。
